---
layout: post
title: 美国出生的孩子证件的办理
date: '2023-08-12 20:13'
---

本文总结了我给在美国出生的孩子办理各种证件的过程。

## 出生纸

出生纸是美国公民的证明，在申请护照，入学等都需要用。虽然大多数情况下都不用收原件，有些情况下原件还是需要提交的。医院会将出生的婴儿信息提交到county，待county录入后即可申请出生纸。在医院填写出生信息，包括名字后医院会上报到county。

因为申请出生纸时需要交一次处理费和额外的打印费，可以多申请几份，以免以后再次申请。

在2023年11月1日前，回国报户口需要用到出生纸的三级认证。三级认证的作用是以领事馆担保国外出具的文书是真实的。出生纸不是联邦政府出具的文书，需要遵循以下三级：

1. 当地公证员（notary public）或由有权机关（如出生、死亡、婚姻登记处、法院、联邦政府部门）出具“核证副本”（Certified Copy）或证书。有的county颁发的出生纸就已经属于certified copy就不需要额外认证。
2. 州务卿认证 (Apostilles and Certifications)。有的州可能要求county一级先认证。[芝加哥所在伊利诺伊州的认证指南](https://www.ilsos.gov/departments/index/apostilles.html)。Walk in 办理比较方便，等待时间跟当时办理的人数有关。我等了大约半小时。
3. [领事认证](http://chicago.china-consulate.gov.cn/qzhz/gz/202107/t20210709_9017816.htm)。

州务卿认证后会将认证材料封印在一份出生纸原件上，所以出生纸至少需要办理两份。

办理领事认证时的注意事项有：

1. [领事认证申请表](http://chicago.china-consulate.gov.cn/qzhz/gz/202107/P020210816059577050341.pdf)必须全部电子填写，任何一栏不可手写。
2. 领事认证申请表的个人申请人须写孩子的信息，包括
   1. 中英文姓名，须和旅行证上的姓名相符；
   2. 出生地为美国；
   3. 国籍为中国；
   4. 身份证件种类和号码为旅行证及旅行证号码，所以须先办理旅行证后办理领事认证；
   5. 认证办理目的为其他，注明“国外出生户口登记”，文书使用地为申报户口的省市；
   6. 代办人为父母双方的其中一人；
   7. 申请人/代办人声明都由代办人（父母其中一方）签字，不能签孩子的名字。
3. 提交父母双方护照首页复印件，孩子旅行证姓名页复印件，及州务卿认证过的出生纸的复印件（包括州务卿认证和出生纸两页）。出生纸如果办理过多份的话，务必确认提交的复印件是州务卿认证过的那份的。
4. 如果要办理多份领事认证，需要提供相同份数的，州务卿认证过的出生纸。不能用一份来办理多份领事认证。

领事认证需在办事大厅现场办理。办事大厅只有一台收 quarter 的复印机，所以尽可能将所有材料打印好带过去。领事认证不加急须四个工作日，取件时付款。我周一提交材料周四可以取。

2023年11月1日后，中国加入海牙公约正式生效，因此只需要办理 Apostilles，领事认证服务停止办理。Apostilles 也在州务卿办理，流程与州务卿认证类似。

## SSN

Social Security Administration 有 Enumeration at Birth Program，可以在医院注册出生信息时申请SSN。SSN会在几周之内寄到家中。

## 护照

有出生纸以后可以申请美国护照。未满16周岁的孩子护照5年有效。只用申请护照本（Passport book），护照卡（Passport card）没有什么用。首先填写[DS-11表](https://pptform.state.gov/?Submit2=Complete+Online+%26+Print)表。打印后不能签字，须去邮局（USPS）面谈时签。邮局面谈需要在[网上预约](https://tools.usps.com/rcas.htm)，时间和地点并不是很充裕。首次申请护照需要父母一起去面谈。[面谈时须携带的材料有](https://travel.state.gov/content/travel/en/passports/need-passport/apply-in-person.html)：

1. 填写完成未签字的DS-11表；
2. 美国护照照片（2英寸正方形）；
3. 出生纸原件及复印件；
4. 父母双方的ID及复印件;
5. 护照费用。

面谈时会把出生纸原件收走，护照颁发以后会寄回来。护照制作时间很长，须等待10到13周。我等了11周。虽然有加急的选项，但是也不能保证能在一定的时间内拿到。所以我建议尽早办理。

## 旅行证

根据孩子出生时父母在美的身份情况，孩子回中国需办理中国签证或者旅行证。所以初次办理旅行证时很重要的一步是国籍认定。如果父母双方都为中国籍且孩子出生时都无绿卡，孩子即为中国籍，办理旅行证。办理旅行证时不需要美国护照，但是办理中国签证需要。父母现在在美的身份情况用来验证领事管辖权（即是否在美国有合法身份并且属于申请的领区管辖）。

旅行证通过中国领事App办理，注册需父母其中一人的实名认证和人脸识别。在App中填写申请表并上传材料。材料有

1. 出生纸；
2. 护照照片（二寸长方形）。如果App内提交照片通不过，可以跳过在下一页提交电子版，然后邮寄纸质照片（三张）。电子版和纸质照片须相同。
3. 国籍认定材料，包括首次办理旅行证，父母护照页，现在在美身份，出生时父母在美身份；
4. 领区居住证明，我用的是 utility bill；
5. 父母和孩子手持当地当日报纸的照片，报纸可以去图书馆借或者去超市、加油站买；
6. [同意为未满16周岁未成年人首次申请办理旅行证声明书](http://chicago.china-consulate.gov.cn/chn/qzhz/bgxz/hzlxzbg/202108/P020210911827013579566.pdf)，父母各填一份；
7. 补充声明：孩子某某某从出生到现在从未在任何地方办过中国签证或者中国旅行证，从未回过中国。此次为第一次办理旅行证，用于回中国。孩子出生时，父母在美身份为xxx。父母姓名，签字，日期。

材料截图或者拍照以后保存到手机相册里，从App上传。提交申请后付申请费，可以用微信支付，很方便。材料初审通过后预约面试。面试时间有限所以等待时间不定。面试需要父母和孩子同时到场，所以需要根据工作和幼儿园的时间来安排。我办理时非常顺利，预约了当天下午的。面试询问了孩子名字，出生日期，父母名字，孩子出生时在美身份，然后和孩子一起拍照。面试后邮寄材料（[邮寄材料清单](http://chicago.china-consulate.gov.cn/qzhz/hz/sxcl/202212/t20221223_10994099.htm)），包括

1. 办理中国护照用两寸照片3张；
2. 中国领事App订单页页面打印；
3. 出生纸复印件；
4. 回邮信封。

我办理只用了一周多一点的时间。周三提交申请，周四初审要求补充材料，周五上午材料审核通过，约到了当天的视频面试。当天下午通过后要求邮寄材料。周末材料寄出后周二材料到达领事馆，周三下午复审并制证完成，周五上午旅行证寄到家。

## 照片

办理护照和旅行证都需要提供六个月内的照片，两者可以用同一张照片。照片除了尺寸其他要求都差不多，比如白色背景，面部和背景无阴影。对于0-3岁的孩子来说，最难的是让孩子不动并拍到表情自然五官平顺的照片。6个月内的孩子可以躺在白色的布上拍，两边补光去除阴影。否则就坐或者站在白色的背景布前，前方两侧45度处均匀打光。多拍几张挑选孩子头正且表情自然的照片。调整好以后可以用网上的在线网站裁切并拼装多张到相纸上，然后去 CVS 或者 Walgreens 打印。我推荐使用[IDPhoto4You](https://www.idphoto4you.com/)。美国护照照片为2×2英寸，中国护照照片（旅行证使用中国护照照片格式）为3.3×4.8厘米。

## TSA Precheck 和 Global Entry

孩子是可以随同家长走 TSA Precheck，所以并不需要单独办理。但是，Global Entry 不能与家人共用，必须单独办理并交100美元的费用。给孩子办理 Global Entry 也需要面试，所以Interview on Arrival 是最佳选择。

## 上户口
有中国国籍的孩子（即办理旅行证而不是签证）根据国籍法是可以回国上户口的。上了户口以后在国内和国内出生的孩子没有任何区别，可以就读户籍所在地的学校，拥有身份证号并可在适当年龄办理身份证。办理户口的流程和材料各个地方根据不同情况各有不同，但大概需要以下几个部分：

1. 出生纸原件及三级证明（2023年11月1日后改为 Apostilles），所有英文材料（出生纸，县一级认证及州务卿认证）的翻译件和/或公证件。
2. 孩子盖了入境章的旅行证，需证明孩子在中国。
3. 证明在孩子出生时父母在国外的出入境证明，需中国边检的出入境章/凭证和所在国的入境章。现在使用自助通道过中国边检和美国大多数大机场都不盖章，即出入美国/中国可以完全没有盖章，如何证明则不确定。办理户口的派出所原则上是可以去出入境管理局调取出入境证明的，但是建议父母本人提供。
4. 如果是国内领取的结婚证则结婚证一本。
5. 双方父母的身份证。
6. 户口本原件。
7. 未取得或放弃外国公民身份或永居的声明证明。由于美国公民身份出生即可获得，且在18岁前无法放弃，这个声明的意义是承诺不在中国境内使用获得的外国护照。
8. 一般情况下，出生后三个月内须上报户口。如超出三个月则需额外的情况说明、声明、或材料。

具体材料和办理流程请咨询父母其中一方（以报户口的一方为准）户口所在地的派出所或者办事大厅。

## 出入中国边检
虽然中国不承认其公民具有双重国籍，但中国已与美国、加拿大、澳大利亚、新西兰四国分别签署领事条约，给予自称具有双重国籍的人以旅行便利。根据领事条约，对于同时拥有中国护照和上述四国护照的人士，可持中国护照从中国出入境，持外国护照从外国出入境。

中国和美国：《中华人民共和国和美利坚合众国领事条约》附文“中国政府和美国政府关于‘领事条约’中有关问题的换文（一）对方来文”的第二条 “二、两国政府同意给予自称同时具有美利坚合众国国籍和中华人民共和国国籍的人在两国间旅行的便利，但这并不意味着两国政府承认双重国籍。上述人员出境手续和证件将按照居住国的法律处理；入境手续和证件将按照前往国的法律处理。”

国籍冲突的孩子虽然没有中国护照，但旅行证在国内的效力等同于护照。所以往返中美过边检的流程基本是这样的：

1. 出美国：什么也不用，因为美国出境没有边检。
2. 入中国：用有效期内的旅行证或出入境通行证。
3. 出中国：用有效期内的旅行证或出入境通行证＋美国护照。这里注意，出中国时中国边检要求必须有去前往国的签证或有效入境文件才会放行。这时美国护照就充当了这一角色。
4. 入美国：用美国护照。

如果中国边检不检查前往国的签证或者有效入境文件的话，在边检只用出示旅行证即可，即在入境和出境通过中国边检时只使用旅行证为身份证件。

在航空公司处，包括订票时，办理登机手续时，及登机口登机时，只使用出发地航空公司承认的有效证件和可以证明入境目的地资格的证件。因为中国旅行证只在中国境内有效，回中国需出示美国护照（用于验证身份）和旅行证（用于入境资格）。回美国使用美国护照（可同时证明身份和入境资格）。这条原理在离开中国前往第三国时同样适用。

旅行证的有效期并未在证件上标示，而是证件签发日期后的两年。在出入中国边检时旅行证都必须有效。一般在回中国前在海外（不一定要在美国）向当地领事馆换发旅行证。
